Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-03-11 complexidade/axiomas_blum.tex
Substituído '\ | \ ' por '\mid'
O código '\ | \ ' produz uma barra vertical levemente espaçada,
que era usada na notação de conjunto.
'\mid' faz essencialmente isso, mas é mais legível.
Corrigida hifenização
Na submissão 05af9df, foi adicionado um tipo de hífen
que preservava hifenização automática em palavras
que já continham hífens, e que era repetido quando a linha
fosse quebrada exatamente no hífen; por exemplo, "não-
-determinístico".
Na submissão 9593232, alguns desses hífens foram colocados;
esta submissão complementa aquela, substituindo os hífens esquecidos.

\begin{example}
    \label{complexidade_espaco}
    \simbolo{$\PhiDS$}{Complexidade de Espaço}
    Para a \emph{complexidade de espaço},
    que denotaremos por $\PhiDS$,
    iremos assumir que $M$ possui uma fita somente"-leitura
    específica para a entrada.
    \begin{equation*}
        \PhiDS(M, x) = \begin{cases}
            k, & \text{
                \parbox{0.6\textwidth}{%
                    se $M$ lê, de alguma de suas fitas,
                    exatamente $k$ células
                    antes de parar.
                }
            } \\
            \text{indefinido}, & \text{
                \parbox{0.6\textwidth}{
                    se $M$ nunca parar ao computar $x$.
                }
            }
        \end{cases}
    \end{equation*}
    É fácil ver que o axioma \ref{blum_def} é satisfeito.
    Para o axioma \ref{blum_rec},
    o algoritmo é um pouco mais complicado.

@@

\begin{example}
    \simbolo{$\PhiNT$}{Complexidade de Tempo não"-determinística}
    \simbolo{$\PhiNS$}{Complexidade de Espaço não"-determinística}
    Podemos adaptar $\PhiDT$ e $\PhiDS$
    para aaaaaa máquinas de Turing não"=determinísticas.

    Para a complexidade de tempo não"-determinística,
    que denotaremos por $\PhiNT$,
    definiremos $\PhiNT(M, x)$
    como sendo a maior quantidade de movimentos
    tomadas por $M$ ao computar $x$
    dentre todas as escolhas de transições possíveis.

    Analogamente,
    para a complexidade de espaço não"-determinística,
    que denotaremos por $\PhiNS$,
    definiremos $\PhiNS(M, x)$
    como sendo a maior quantidade de células lidas
    em qualquer dos ramos da computação de $M$ em $x$.
    Aqui, precisamos tomar o mesmo cuidado que tomamos
    com $\PhiDS$ para demonstrar o axioma \ref{blum_rec}.
\end{example}

\begin{example}
    Escolher $\Phi(M, x) = 0$ para todo $M$ e $x$
    satisfaz ao axioma \ref{blum_rec},
    mas não ao axioma \ref{blum_def},
    pois $\Phi(M, x)$ está definida mesmo quando $M(x)$ não está.
    Já definir $\Phi(M, x) = |M(x)|$
    satisfaz ao axioma \ref{blum_def},
    mas não ao axioma \ref{blum_rec},
    pois poderíamos resolver o problema da parada:
    dada uma máquina $M$, podemos modificá"-la
    para apagar sua fita logo antes de parar.
    Então, para esta $M'$,
    $\Phi(M', x) = 0$ se, e somente se,
    a $M$ original para ao computar $x$.
    Estes dois exemplos mostram que os axiomas são independentes
    \cite[p. 3]{Blum1967}.
\end{example}

@@

\begin{proof}
    Defina
    \begin{equation*}
        r( x, k ) = \max \{ \Phi(M, x) \ | \
            \text{A desrição de $M$ é mais curta que $|x|$}
            \text{ e }
            \hat \Phi(M, x) = k
        \}
    \end{equation*}
    Fixado $x$, existe um número finito de máquinas de Turing
    cuja descrição é menor que $|x|$.
    O conjunto na definição acima é um subconjunto desta lista.
    O predicado $\hat \Phi(M, x) = k$ é recursivo.
    Quando este predicado é verdadeiro,
    $M(x)$ está definido, pelo axioma \ref{blum_def},
    portanto $\Phi(M, x)$ também está definido.
    Concluímos que $r$ é recursiva.

@@

    Construa a função $\sigma$ que,
    ao receber $m$ na entrada,
    altere-a para que,
    quando ela receber $x$ na entrada,
    compute $h(m, x)$.
    Ou seja,
    \begin{equation*}
        M_{\sigma(m)}(x) = h(m, x).
    \end{equation*}
    $\sigma$ pode, por exemplo,
    codificar $m$ nos estados de $\sigma(m)$;
    esta máquina irá imprimir $m$ na fita,
    ao lado do $x$,
    e executar uma subrotina que computa $h$ no restante.

>>>>

\begin{example}
    \label{complexidade_espaco}
    \simbolo{$\PhiDS$}{Complexidade de Espaço}
    Para a \emph{complexidade de espaço},
    que denotaremos por $\PhiDS$,
    iremos assumir que $M$ possui uma fita somente"=leitura
    específica para a entrada.
    \begin{equation*}
        \PhiDS(M, x) = \begin{cases}
            k, & \text{
                \parbox{0.6\textwidth}{%
                    se $M$ lê, de alguma de suas fitas,
                    exatamente $k$ células
                    antes de parar.
                }
            } \\
            \text{indefinido}, & \text{
                \parbox{0.6\textwidth}{
                    se $M$ nunca parar ao computar $x$.
                }
            }
        \end{cases}
    \end{equation*}
    É fácil ver que o axioma \ref{blum_def} é satisfeito.
    Para o axioma \ref{blum_rec},
    o algoritmo é um pouco mais complicado.

@@

\begin{example}
    \simbolo{$\PhiNT$}{Complexidade de Tempo não"=determinística}
    \simbolo{$\PhiNS$}{Complexidade de Espaço não"=determinística}
    Podemos adaptar $\PhiDT$ e $\PhiDS$
    para aaaaaa máquinas de Turing não"=determinísticas.

    Para a complexidade de tempo não"=determinística,
    que denotaremos por $\PhiNT$,
    definiremos $\PhiNT(M, x)$
    como sendo a maior quantidade de movimentos
    tomadas por $M$ ao computar $x$
    dentre todas as escolhas de transições possíveis.

    Analogamente,
    para a complexidade de espaço não"=determinística,
    que denotaremos por $\PhiNS$,
    definiremos $\PhiNS(M, x)$
    como sendo a maior quantidade de células lidas
    em qualquer dos ramos da computação de $M$ em $x$.
    Aqui, precisamos tomar o mesmo cuidado que tomamos
    com $\PhiDS$ para demonstrar o axioma \ref{blum_rec}.
\end{example}

\begin{example}
    Escolher $\Phi(M, x) = 0$ para todo $M$ e $x$
    satisfaz ao axioma \ref{blum_rec},
    mas não ao axioma \ref{blum_def},
    pois $\Phi(M, x)$ está definida mesmo quando $M(x)$ não está.
    Já definir $\Phi(M, x) = |M(x)|$
    satisfaz ao axioma \ref{blum_def},
    mas não ao axioma \ref{blum_rec},
    pois poderíamos resolver o problema da parada:
    dada uma máquina $M$, podemos modificá"=la
    para apagar sua fita logo antes de parar.
    Então, para esta $M'$,
    $\Phi(M', x) = 0$ se, e somente se,
    a $M$ original para ao computar $x$.
    Estes dois exemplos mostram que os axiomas são independentes
    \cite[p. 3]{Blum1967}.
\end{example}

@@

\begin{proof}
    Defina
    \begin{equation*}
        r( x, k ) = \max \{ \Phi(M, x) \mid
            \text{A desrição de $M$ é mais curta que $|x|$}
            \text{ e }
            \hat \Phi(M, x) = k
        \}
    \end{equation*}
    Fixado $x$, existe um número finito de máquinas de Turing
    cuja descrição é menor que $|x|$.
    O conjunto na definição acima é um subconjunto desta lista.
    O predicado $\hat \Phi(M, x) = k$ é recursivo.
    Quando este predicado é verdadeiro,
    $M(x)$ está definido, pelo axioma \ref{blum_def},
    portanto $\Phi(M, x)$ também está definido.
    Concluímos que $r$ é recursiva.

@@

    Construa a função $\sigma$ que,
    ao receber $m$ na entrada,
    altere"=a para que,
    quando ela receber $x$ na entrada,
    compute $h(m, x)$.
    Ou seja,
    \begin{equation*}
        M_{\sigma(m)}(x) = h(m, x).
    \end{equation*}
    $\sigma$ pode, por exemplo,
    codificar $m$ nos estados de $\sigma(m)$;
    esta máquina irá imprimir $m$ na fita,
    ao lado do $x$,
    e executar uma subrotina que computa $h$ no restante.
